Tällä kaudella Poliiseissa.
Tuto sezónu v Policistech.
Jopa poskiluuhun asti
tällainen pistohaava.
Bodná rána až ke lícní kosti.
Rauhoitu. Mielenosoittajat
ovat paikoillaan.
Klid. Demonstranti jsou na místě.
Aika hermona siinä rupeaa porukka olemaan.
Lidi začínají být dost nervózní.
En ole ihan varma,
onko sokka paikalla vai ei.
Nejsem si jistý, jestli je pojistka na místě nebo ne.
Kuinka paljon olet juonut tänä iltana?
Kolik jsi dnes večer pil?
Tällaisena viikonloppuna
kohtaa tosi paljon nuorten harmitusta.
O takovém víkendu potkáš spoustu rozladěných mladých.
Siis 50 tablettia tänään?
Takže dnes 50 tablet?
Hän oli enemmänkin sitä mieltä,
että kukaan ei häntä enää voi auttaa.
Spíš si myslel, že už mu nikdo nemůže pomoct.
Kaikki on menetetty.
Všechno je ztraceno.
Mennyt elottomaksi, ja sitten ohikulkijat
on ruvenneet elvyttämään
Ztratil vědomí a kolemjdoucí začali oživovat
hätäkeskuksen ohjeiden mukaan.
podle pokynů tísňové linky.
Onhan se traumaattinen tilanne.
Je to traumatická situace.
Se voi äkkiä muuttua,
elämä loppua noin vaan.
Může se to rychle změnit, život může skončit hned.
Ja arvoisat matkustajat,
lähestymme valtakunnan rajaa.
Vážení cestující, blížíme se ke státní hranici.
Pieni tuollainen ihana koira.
Takový malý roztomilý pejsek.
Tämä tapaus oli hyvä esimerkki siitä,
miten saada asiakas onnelliseksi.
Tento případ byl dobrým příkladem, jak udělat zákazníka šťastným.
Älä purista rattia.
Nesvírej volant.
Älä jarruta.
Nebrzděte.
Savonlinnassa partio saa vuoron alkuun
erityisen lämmintä asiakaspalautetta.
V Savonlinně dostává hlídka na začátku směny zvlášť vřelou zpětnou vazbu od zákazníka.
Siihenkö meinasi tehdä?
Mezil tím chtěl udělat tohle?
Suoraan poliisiauton eteen.
Přímo před policejní auto.
Oliko tämä nyt sitä
suoraa asiakaspalautetta?
Byla tohle ta přímá zpětná vazba od zákazníka?
Oli, koiratkin paskovat meidän eteen.
Byla, i psi nám kakají před auto.
Mutta se on hyvä,
että se oli se koira, mikä sen teki.
Ale je dobře, že to byl pes, kdo to udělal.
Parasta omassa työssä on kyllä se,
että jokainen työpäivä on erilainen.
Nejlepší na téhle práci je, že každý den je jiný.
Siihen sitten sopeudutaan, mitä tulee,
ja tehtävät hoidetaan.
Přizpůsobíme se tomu, co přijde, a úkoly splníme.
Tässä nyppylän päällä on kohta,
missä todennäköisemmin
Tady na vršku je místo, kde je větší pravděpodobnost,
ajat hirven kanssa yhteen.
že se srazíš s losem.
Tässä menee hirviä syksyllä
ihan älyttömästi.
Na podzim tu chodí losi fakt hodně.
Tiedätkö, mikä on savolaisella
todennäköisyys osua hirveen?
Víš, jaká je pravděpodobnost, že Savoňák trefí losa?
50 prosenttia.
Padesát procent.
Saattaa olla, että osuu,
saattaa olla, että ei osu.
Možná trefí, možná ne.
Tärkein työkalu poliisina
on hyvä huumorintaju.
Nejdůležitější nástroj policisty je dobrý smysl pro humor.
Ehkä se on meikäläinen,
joka enemmän on vääräleuka.
Možná jsem to já, kdo je větší vtipálek.
Välillä nauretaan kyyneleet silmissä
tuolla poliisiautossa huonoille jutuille.
Občas se v policejním autě smějeme až k slzám špatným vtipům.
Turussa partiota pyydetään
jäljittämään anastettua omaisuutta.
V Turku je hlídka požádána, aby vystopovala ukradený majetek.
Pari kuukautta sitten varastettu mopoja.
Před pár měsíci byly ukradeny mopedy.
Ilmoittajalla tieto siitä,
missä mopo tällä hetkellä on.
Oznamovatel ví, kde se moped teď nachází.
Saatiin moposta
ihan kohtalaisen hyvät tuntomerkit kyllä.
Dostali jsme na moped docela dobrý popis.
Jos mopoon törmättäisiin,
niin pystyttäisiin varmasti yksilöimään,
Kdybychom na ten moped narazili,
dokázali bychom ho určitě identifikovat,
että kyseessä on juuri tämä mopo.
že jde právě o tento moped.
Poliisista Läntinen, terve!
Policie, Läntinen, dobrý den!
Soitin ilmoittajalle, joka kertoi,
että hän ei ole itse paikan päällä,
Volal jsem oznamovateli, který řekl,
že sám na místě není,
mutta että hänellä oli sitten joku kaveri,
joka oli mopon anastaneen henkilön
ale že tam má nějakého kamaráda,
který viděl osobu, co moped ukradla,
nähnyt koulun pihalla.
na školním dvoře.
Tuosta ei pääse sitten enää syvemmälle.
Odtud už se dál nedostane.
Pääsee. Sieltä lähti tekijä pakoon.
Dostane. Pachatel odtud utekl.
Lähtikö? Juoksi tuonne.
Utekl? Běžel tamhle.
Itse valmistauduin siinä kohtaa,
että taitaa tulla juoksukilpailu,
V tu chvíli jsem se připravoval,
že asi bude závod v běhu,
mutta sinne metsikköön
ei nähnyt hirveän pitkälle.
ale do toho lesíka nebylo moc vidět.
Sen jälkeen olisi joutunut arvaamaan,
mihin suuntaan tekijä lähti.
Pak už by se muselo hádat,
kam pachatel šel.
Kuin sille niin kiire tuli?
Proč tak spěchal?
Se on vähän turhaa lähtee juoksemaan,
kun nimi on tiedossa.
Je zbytečné utíkat,
když známe jeho jméno.
Tämä olisi varmaan se oikea.
Tohle bude asi ono.
Kyllä. Onko jollakin semmoinen numero,
että soittaisi tuille kaverille,
Ano. Má někdo číslo,
aby zavolal tomu kamarádovi,
joka lähti menemään?
který odešel?
Nuoret ei nykyään paljon soita,
ne käyttää viestivälineitä.
Mladí dneska moc nevolají,
používají spíš zprávy.
Snäppi taisi olla tällä kertaa,
missä kehottivat
Tentokrát to byl asi Snap,
kde vyzvali
epäiltyä tulemaan selvittämään asiaa.
podezřelého, aby přišel věc vysvětlit.
Onko se toi tuolla? Mika.
Je to tamten? Mika.
On tulossa vai?
Přichází, jo?
Sieltä nuori mies
saapuikin kypärä kourassaan.
Odtamtud přišel mladý muž s helmou v ruce.
Moro. Onko sulla jokin ajatus,
minkä takia poliisi
Čau. Máš tušení, proč tě policie
sinua pyysi palaamaan takaisin?
požádala, abys přišel zpátky?
Okei, sä olit ilmeisesti liikenteessä
tuolla punaisella mopolla.
OK, prý jsi jel na tom červeném mopedu.
Kenen se on? Okei. Olen sen ostanut.
Čí je to? OK. Koupil jsem ho.
Keneltä? Kaverilta.
Od koho? Od kamaráda.
Pakoon juokseminen metsään
herätti epäilyksen,
Útěk do lesa vzbudil podezření,
että hän ei oikeasti ollut
rehellisillä asioilla liikkeellä.
že ve skutečnosti neměl čisté úmysly.
Kolmesta sadasta eurosta oli puhe,
mutta sitä ei tapahtunut
Mluvilo se o třech stech eurech, ale to se nestalo,
eikä mopoa koskaan tullut takaisin.
a moped se nikdy nevrátil.
Joo, onko sulla asiassa vaatimuksia?
Máš v té věci nějaké požadavky?
Selvitettiin vielä sen ilmoittajan
kanssa tätä.
Ještě jsme to ověřili s tím oznamovatelem.
Hänkin vahvisti sen,
että jossain kohtaa oli mopon kaupoista
I on potvrdil, že se někdy o prodeji mopedu
puhuttu, mutta koskaan ei ollut
niin pitkälle
mluvilo, ale nikdy to nezašlo tak daleko,
asia edennyt,
että siitä olisi jokin summa rahaa
že by nějaká částka peněz
siirtynyt. Kyllä meillä semmoinen tilanne
on, että me ei pystytä sinun tarinaa
přešla. Takže teď nemůžeme tvůj příběh
tältä seisomalta vahvistamaan.
na místě potvrdit.
Tässä kohtaa epäillään sinua kuitenkin
käyttövarkaudesta.
V tuto chvíli jsi ale podezřelý z užívání kradené věci.
Kun hänellä ei ollut kuitenkaan
osoittaa kertomuksensa tueksi mitään,
Když ale neměl žádné důkazy
na podporu svého příběhu,
että hän olisi siitä jonkun kauppasumman
maksanut, niin jäi kuitenkin edelleen
že by za to zaplatil nějakou kupní cenu,
zůstala stále
syy epäillä, että jonkinasteinen rikos
siinä on tapahtunut.
důvod k podezření, že došlo k nějakému
druhu trestného činu.
Mitä sinä muuten touhuat?
Co vlastně děláš?
Et sinä nyt varmaan
mitään rikollisen uraakaan
Určitě teď neplánuješ
žádnou kriminální kariéru,
ole suunnitellut?
ne?
Ei sellaista kukaan varmaan tavoittele?
To přece nikdo nechce, že?
Sulla on nyt ohi se vaihe,
kun peruskoulut on ohi.
Teď už máš za sebou období,
kdy jsi dokončil základku.
Nyt on se aika, kun sinun pitää itse
alkaa kantaa omista hommista vastuu.
Teď je čas, abys začal
sám nést odpovědnost za své věci.
Sanoisin, että tällaisten hölmöilyjen
pitäisi pikku hiljaa loppua.
Řekl bych, že takovéhle hlouposti
by už měly pomalu skončit.
Toivoa oli,
että hän saisi elämänsä ojennukseen.
Byla naděje,
že dá svůj život do pořádku.
Ei tarvitsisi jäädä tyhjän päälle.
Nemusel by zůstat na holičkách.
Jonkinasteista koulutussuunnitelmaa oli.
Nějaký plán na vzdělání měl.
Poliisista ollaan yhteydessä
asian tiimoilta.
Policie se v té věci ozve.
Morjestellaan, kun nähdään.
Pozdravíme se, až se uvidíme.
Älä enää juokse pakoon.
Už neutíkej.
Asiasta kirjattiin rikosilmoitus,
ja mopo takavarikoitiin poliisin haltuun.
O věci byl sepsán trestní oznámení
a moped byl zabaven policií.
Oltiin sitten vielä ilmoittajaan ja
ja hänen äitiinsä yhteydessä siitä,
Byli jsme pak ještě v kontaktu
s oznamovatelem a jeho matkou,
että missä se mopo on
ja mistä sen sitten mahdollisesti
kde ten moped je
a kde si ho případně
voi hakea. Tässä on kokeneen
miehen perspektiivi.
mohou vyzvednout. Tohle je pohled
zkušeného muže.
Näen, että 90-luvulla nuorten kanssa
ei ollut läheskään
Myslím, že v 90. letech nebylo
s mladými zdaleka tak snadné jednat,
niin helppo toimia kuin nyt.
jako je to teď.
Nämähän tykkää,
kun poliisi tulee paikalla.
Tihle jsou rádi,
když přijede policie.
Aina ei ole näin ollut.
Vždycky to tak ale nebylo.
Mielestäni on nuorison ja poliisin suhteet
keskimäärin erittäin hyvät,
Podle mě jsou vztahy mezi mládeží a policií
průměrně velmi dobré,
ja täytyy sanoa, että vanhana setänä kivaa
olla nuorten kanssa tekemisissä.
a musím říct, že jako starší chlap je fajn
být v kontaktu s mladými.
Savonlinnassa porotusta pakenevat poikaset
aiheuttavat partiolle lämmönnousua.
V Savonlinně kluci, co utíkají před hlídkou,
rozehřívají policistům krev.
Jeesus, siihen on laitettu
pyörä poikineen.
Ježíši, tam je naskládaných
kol jedno vedle druhého.
Ajeltiin sinä poliisiautolla
rantaväyliä pitkin.
Jeli jsme policejním autem
po nábřežních cestách.
Huomattiin, että kaksi pientä polkupyörää
on keskellä kevyen liikenteen väylää
Všimli jsme si, že uprostřed stezky
pro pěší jsou dvě malá kola,
ja ihmeteltiin, mitähän pyöriä ne on.
a divili jsme se, čí asi jsou.
Huomattiin, että viereisellä
rautatiesillalla
Všimli jsme si, že na vedlejším
železničním mostě
on nuoria poikia hyppimässä järveen.
skáčou do jezera mladí kluci.
Morjesta, tuletteko pois sieltä
ajotieltä pyörimästä?
Nazdar, nechcete slézt
a přestat tam jezdit na kolech?
Ei ole ihan oikea paikka hyppiä.
Tohle není zrovna vhodné místo na skákání.
Ei kuule tänne. Tulkaa pois sieltä!
Ne, sem ne. Pojďte dolů!
Minä koitin niitä sieltä huudella alas,
mutta eihän ne oikein kuulleet.
Snažil jsem se na ně volat,
ale moc mě neslyšeli.
Sitten Paavo meni huutamaan,
ja he tulivat ihan suosiolla sieltä alas.
Pak tam šel Paavo zakřičet
a oni poslušně slezli dolů.
Sovitaanko niin,
että ei hypätä tänään ainakaan siitä?
Domluvíme se, že dneska
odtamtud skákat nebudete?
Eikä oikeastaan mielellään koskaan.
A vlastně nejlépe nikdy.
Vaikka se mukavaa on,
niin siinä äsken vene veti aika vauhdilla.
I když je to zábava,
tak ta loď tam před chvílí jela dost rychle.
Sovitaanko näin?
Domluvíme se takhle?
Hyvä. Olkaahan kiltisti,
niin ollaan mekin.
Dobře. Buďte hodní,
my taky budeme.
Säikähtivät tietenkin
ja sitten olivat vähän häpeillen
Samozřejmě se lekli
a pak se trochu styděli,
ja lupasivat, etteivät enää hypi
ja lähtivät sitten pyörillä.
a slíbili, že už skákat nebudou,
a pak odjeli na kolech.
Tuosta tulee meille melkein päivittäin
ilmoituksia, kun nuo junnarit
Téměř denně nám o tom chodí hlášení,
že ti mladíci
menevät aina hyppimään tuohon.
chodí pořád skákat právě tam.
Jokin vähän parempi paikka kun olisi,
niin se olisi hyvä,
Kdyby bylo nějaké lepší místo,
bylo by to fajn,
mutta sitten
ne kiipeävät aina ajoväylän puolelle
ale pak
lezou vždycky na silnici,
ja pyörivät tuossa keskellä tietä.
a motají se uprostřed cesty.
Tuli se Buster aika vauhdilla,
15 sekuntia ennen kuin oltiin paikalla.
Ta Buster jela fakt rychle,
15 sekund předtím, než jsme tam byli.
Vesiskoottereita ajaa jatkuvasti
noiden siltojen ali.
Vodní skútry tam pořád jezdí
pod těmi mosty.
Siihen kun kolahtaa, niin sanotaanko,
että se oli sitten soronoo.
Když do toho narazíš, řekněme si to na rovinu,
je to konečná.
Koen tärkeäksi, että jo nuorilta
saadaan vähän asennetta muokattua.
Považuji za důležité,
už mladým trochu upravit přístup.
Me ei olla mitään pahoja, pelottavia,
vaan koetetaan hyvällä ohjeistaa
Nejsme žádní zlí nebo strašidelní,
snažíme se jen dobře poradit,
ja heidän omaa parasta ajatella.
a myslíme na jejich vlastní dobro.
Ei me kiusallamme heitä sieltä
pyydetä pois sillalta hyppimästä
Nechceme je z mostu vyhánět jen tak pro nic,
ale kvůli jejich bezpečnosti.
vaan ihan heidän omaa turvallisuutta
ajatellen. Ei kävisi vahinkoja,
Aby se nic nestalo,
ja siinä on sitten vanhemmilla isompi pala
purtavana, kun huonosti käy,
a pak by rodiče měli
ještě větší starosti, kdyby se něco stalo,
vaikka sen veneen kanssa
třeba s tou lodí
ottaa
pustit se do křížku
yhteen.
Dostali se do konfliktu.
Mikä siinä oli?
Co se tam stalo?
Kullitettu logo.
Pozlacené logo.
Kullitettu logo?
Pozlacené logo?
Se on rahamies. Eikö tämä ole vähän niin?
To je boháč. Není to trochu tak?
Ainakin Mersumiesten mielestä.
Aspoň podle majitelů Mercedesů.
Kuulitko? Vähän kuin Rolls-Royce.
Slyšel jsi? Trochu jako Rolls-Royce.
Niin ne kansalaisetkin
ihan eri tavalla arvostaa,
I obyčejní lidé to pak vnímají úplně jinak,
kun ajellaan Mersulla.
když jezdíš v Mercedesu.
Kullitetulla logolla.
S pozlaceným logem.
Kullitetulla Mersulla.
S pozlaceným Mercedesem.
Tuli sellainen hiljainen hetki,
kun ei radiosta keikkaa tullut
Byla taková tichá chvíle,
když v rádiu nebyla žádná akce,
ja päätettiin, että suoritetaan
tällaista perusvalvontatyötä lähiöissä.
tak jsme se rozhodli dělat
běžnou kontrolu na sídlištích.
Mitäs täällä tapahtuu?
Co se tu děje?
Oisko täällä porukkaa
nauttimassa ilolientä.
Není tu někdo,
kdo by si tu užíval alkohol?
Onhan siellä.
No jasně, že je.
Morjens. Vamos vamos,
Nazdar. Vamos vamos,
ymmärrätte yskän.
chápete, o co jde.
Totta kai.
Jasně, samozřejmě.
Pysyy kylänraitti siistinä,
kun menette ryypiskelemään
Vesnice zůstane čistá,
když půjdete pít někam bokem.
jonnekin vähän syrjempään.
někam trochu stranou.
Meinasi lähteä.
Málem to spadlo.
Oijoi. Sulla on kissan refleksit.
Ojojoj. Máš kočičí reflexy.
Vähän vanhemman kissan.
Trochu starší kočky.
Sen verran olette römpötelleet tässä,
niin lähtekää
Tady jste už dost popíjeli,
tak běžte
tuonne kaupunkiin syrjempään.
tam do města, někam stranou.
Eräs herra kertoi,
että sinä edellisenä päivänä
Jeden pán říkal,
že den předtím
oli ollut tällainen tapahtuma,
jossa oli tuntematon ihminen
byla taková událost,
kde nějaký neznámý člověk
antanut jonkin näköistä kaasua
muille ihmisille kasvoille.
dal nějaký plyn
ostatním lidem do obličeje.
Tiedätkö, mikä siinä oli pointtina?
Víš, o co tam šlo?
Hän oli jotakin alkanut
vinoilemaan yhdelle naiselle,
Začal si dělat srandu z jedné ženy,
sitten hän oli sanonut,
että mitä nyt sille naiselle alat?
pak mu řekl,
proč se do té ženy navážíš?
Hän ei ole vastannut mitään...
On neodpověděl nic...
Soitelkaa nyt kuitenkin,
jos tuollaisia tulee.
Ale stejně zavolejte,
když se něco takového stane.
Täälläpäin yleensä jengi hoitaa itse.
Tady si to lidi většinou vyřídí sami.
No niin se on,
mutta ei se nyt ehkä kuitenkaan
To je pravda,
ale asi to není
ole se paras lopputulema.
ten nejlepší výsledek.
Jos ihmiset eivät enää turvaudu poliisiin,
ja ruvetaan hoitamaan asioita
Když už se lidi neobrací na policii
a začnou si věci řešit
niin sanotusti omin päin,
niin siinä sitten
takzvaně po svém,
tak pak
saattaa erinäköisiä rikoksia syntyä
ja siitä saattaa lähteä koston kierteitä.
mohou vzniknout různé trestné činy
a může to spustit řetězec pomsty.
Se saattaa se tilanne
lähteä niin sanotusti käsistä
Ta situace se může takzvaně vymknout kontrole,
ja eskaloitua tosi vaaralliseksi.
a vyhrotit se do opravdu nebezpečné podoby.
Me lähdetään menemään.
Jdeme dál.
Hei hyvä. Sinusta tuli uusi ryhmänjohtaja
tällä porukalla.
Super. Stal ses novým vedoucím skupiny
této party.
Kiitos!
Díky!
Oletko ennen ollut ryhmänjohtajana?
Byl jsi už někdy vedoucím skupiny?
Kuitenkin kaikki,
jotka tässäkin porukassa on,
Ale všichni, co jsme tady v téhle partě,
kyllä me ollaan sellaisia tavan ukkoja.
jsme vlastně obyčejní chlapi.
Juuri näin.
Přesně tak.
Ymmärretään, että ei ole hyvä olla
ja toivottavasti
Chápeme, že není dobré se cítit špatně
a doufáme,
ei ole kauhean pahakaan olla.
že to není ani moc zlé.
Juuri näin. Okei, minä lähden karkuun.
Přesně tak. Tak já mizím.
Heipparallaa. Toivoisin, että poliisina
pystyisin tekemään enemmän sitä,
Ahoj. Přál bych si, abych jako policista
mohl víc dělat to,
olemaan tuolla ihmisten parissa
ja rupattelemaan ja näkemään
být mezi lidmi,
povídat si a potkávat je,
ja tutustumaan,
koska silloin he kertovat paljon.
a poznávat je,
protože pak toho hodně řeknou.
Paljon jää pimentoon,
jos heidän kanssa ei juttele,
Hodně zůstane skryto,
když si s nimi nepopovídáš,
vaikka on netit ja ilmoituskanavat
ja muut nykyisin Internetissä.
i když dneska máme internet a různé
hlásicí kanály a další věci online.
Mutta kyllä kohtaamisesta
aukeaa aina paljon,
Ale osobní setkání
vždycky hodně otevře,
ja se luo turvallisuutta niihin lähiöihin.
a to přináší bezpečí do těch čtvrtí.
Semmoinen porukka. Katkon jälkeen.
Taková parta. Po přestávce.
Nostatko tuon 09-tehtävän Aarne-luokkaan.
Přesuneš ten úkol 09 do třídy Aarne?
Siinä on kerran tökätty puukolla
ja ilmeisesti
Tam už jednou bodli nožem a zřejmě
jopa poskiluuhun asti pistohaava poskessa.
až do lícní kosti je bodná rána na tváři.
Turussa Mika ja Mikko törmäävät raskaasti
aseistettuun väkijoukkoon.
V Turku Mika a Mikko narazí na těžce ozbrojený dav.
Kuka sieltä tulee?
Kdo to přichází?
Morjesta! Onko sulla vesipyssyssä vettä?
Nazdar! Máš ve vodní pistoli vodu?
Me oltiin ihan vain
ajelemassa Varissuolla,
Jenom jsme se projížděli ve Varissu,
joka on yksi Turun suurimpia lähiöitä.
což je jedno z největších sídlišť v Turku.
Siellä törmättiin suureen lapsilaumaan,
jotka siellä vesipyssyillä nautti kesästä.
Tam jsme narazili na velkou skupinu dětí, které si tam užívaly léto s vodními pistolemi.
Kun vesi loppuu, niin mistä sä haet lisää?
Když ti dojde voda, kde ji doplníš?
Äidiltä.
U mámy.
Jaaha. Onko täällä rosvoja?
Aha. Jsou tu nějací zloději?
Joskus on, mutta ei nyt.
Občas jo, ale teď ne.
Miksi te tulitte tänne?
Proč jste sem přišli?
Se kuuluu tähän hommaan,
me katsotaan, onko,
To patří k naší práci, koukáme, jestli tu něco je,
ja tullaan moikkaamaan.
a přijdeme pozdravit.
Ennalta estävä työ pitää sisällään,
että näytään,
Preventivní práce znamená, že jsme vidět,
pyritään sillä omalla läsnäololla,
valvonnalla, luomalla kontakteja ihmisiin
snažíme se svou přítomností, dohledem, navazováním kontaktů s lidmi
estämään rikosten syntymistä
ja estämään häiriökäyttäytymisen
předcházet trestné činnosti a zabránit nevhodnému chování
tai häiriöalakulttuurin syntymistä.
nebo vzniku problémové subkultury.
Julkisuudessa paljon puhutaan näistä
kaikenlaista lähiöongelmista,
Veřejnost hodně mluví o různých sídlištních problémech,
mutta täällä Varissuolla
on varmaan 30 vuotta
ale tady ve Varissu má už asi 30 let
ollut oma poliisi.
vlastního policistu.
Se näkyy kyllä siinä,
että lapset tulee halaamaan
Je to vidět na tom, že děti přijdou obejmout,
ja juttelee ja morjestelee.
povídají si a zdraví.
Näinhän sen pitää ollakin.
Tak to má být.
Helsingissä jo partion kajastus
aiheuttaa pakonomaisen pakoreaktion.
V Helsinkách už jen záblesk hlídky vyvolá nutkavý útěk.
Siinä oli kilvetön.
Tam byl bez značky.
Mihinkähän suuntaan se lähti?
Kam asi jel?
Tuosta polki käyntiin,
mutta en nähnyt sen enempää.
Odtud odjel, ale víc jsem neviděl.
Kilvetön prätkä, joka lähti heti s
ajamaan karkuun nähtyään poliisiauton.
Motorka bez značky, která hned začala ujíždět, když viděla policejní auto.
Näkyi erään kaupan pihassa
kilvetön kevytmoottoripyörä.
Na parkovišti u jednoho obchodu byla vidět lehká motorka bez značky.
Ja heti kun hän meidät havaitsi,
niin hän pakonomaisesti päätti paeta.
A jakmile nás zahlédl, okamžitě se rozhodl utéct.
Täällä on mopomiittiporukkaa.
Tady je parta mopedistů.
Hän pääsi pakenemaan meiltä aika hyvin,
mutta haukankatseelta
Podařilo se mu nám celkem dobře ujet, ale sokolímu oku
ei pysty suojautumaan ikinä,
eli pieni lenkki ja oikealle paikalle.
se nikdy neschováš, takže malá otočka a na správné místo.
Sitten me löydettiin hänet
sieltä tapahtumapaikalta.
Pak jsme ho našli na místě činu.
Moro. Mikä meininki?
Čau. Jak to jde?
Olitteko äsken tuolla liikenteessä?
Byli jste před chvílí na silnici?
Kuka teistä ajoi sitä?
Kdo z vás to řídil?
Olitko tuossa kaupan pihassa äsken?
Byl jsi teď na parkovišti u obchodu?
Tunnistin sen sieltä kun löydettiin,
niin ajoasu täsmäsi
Poznal jsem to tam, když jsme to našli,
tak oblečení sedělo.
ja prätkän malli ja väri täsmäsi.
A model i barva motorky taky seděly.
Miten sulla tuli niin hirveä kiire siinä,
kun me ajettiin ohi?
Proč jsi tak spěchal,
když jsme projížděli kolem?
Oliko sen takia,
ettei kilpi ollut paikallaan?
Bylo to proto,
že jsi neměl značku na místě?
Se ei ollut silloinkaan siinä.
Ani tehdy tam nebyla.
Onko sinulla ajokorttia mukana?
Máš u sebe řidičák?
Mulla on harkka.
Mám povolení k jízdě.
Harjoitus. Ethän sinä voi hölmöillä
harkka-aikana. Tule käymään minun kanssa
Cvičné. Nemůžeš dělat hlouposti
během zkušební doby. Pojď se mnou,
tuossa autolla!
do auta!
Sitten ruvettiin tarkemmin
katselemaan tätä kyseistä kulkupeliä,
Pak jsme se začali blíž
koukat na ten stroj,
ja siinä oli vähän muutakin sanomista,
takarengas oli aika slick,
a bylo tam víc věcí, zadní pneu byla dost sjetá,
ei ollut sitä
vaadittua millin kulutuspintaa,
neměla požadovaný milimetr vzorku,
ja lisäksi tästä moottoripyörästä
puuttuivat sitten suuntavilkut,
a navíc té motorce
chyběly blinkry,
jotka ovat pakolliset moottoripyörissä.
které jsou na motorce povinné.
Olet mopoaikana jo ajanut kortin hyllylle.
Už za doby mopedu jsi přišel o řidičák.
Sinulla on harkkalupa ollut kaksi viikkoa.
Zkušební povolení máš teprve dva týdny.
En mä tällä ajatellut muutenkaan ajella.
Ani jsem s tím nechtěl jezdit.
Enää. Soitapa isällesi.
Už ne. Zavolej tátovi.
Kerro, mitä sattui,
ja anna puhelin sitten minulle.
Řekni, co se stalo,
a pak mi dej telefon.
Minä juttelen sen kanssa.
Já si s ním promluvím.
Pistän tämän oven kiinni.
Zavřu tyhle dveře.
Poliisista Niskasen Mikko, morjesta!
Policie, Mikko Niskanen, ahoj!
Mitäs me pojan kanssa tehdään?
Co máme s klukem dělat?
Vanhemmat kertoivat minulle
siinä puhelimessa,
Rodiče mi po telefonu říkali,
että ovat he pojalle yrittäneet
puhua näistä asioista
že se s tebou o těchto věcech
snažili mluvit
ja opastaa sitä,
mutta ehkä murrosiän teiniangsti
a vést tě,
ale možná pubertální vzdor
aiheuttaa sen, että vanhemmille
sanotaan joka asiasta
způsobuje, že rodičům
odporuješ ve všem
vastaan ihan periaatteesta.
jen z principu.
Näin tässäkin oli käynyt.
Tak to bylo i teď.
Isäsi on sanonut sinulle tästä hommasta.
Tvůj táta ti o tomhle říkal.
Että näillä ei pelleillä.
Že s tímhle se nežertuje.
Älä polta siltojasi vanhempien kanssa.
Nenič si vztah s rodiči.
Jos isä ja äiti sanovat jotain,
niin se on asia,
Když ti táta a máma něco řeknou,
je to věc,
että kannattaa kunnioittaa.
kterou bys měl respektovat.
Se kertoo jotakin, että isäsi oli valmis
tulemaan hakemaan sinua.
Něco to znamená, že tvůj táta byl ochotný
pro tebe přijet.
Että kyllä se välittää.
Že mu na tobě záleží.
Menisikö tämä nuhtelulla?
Stačilo by napomenutí?
Epäilen, että olet rangaistuksesi
saanut jo.
Myslím, že už jsi svůj trest dostal.
Ajot loppuivat.
Jízda skončila.
Ei muuta kuin illanjatkoja.
Tak hezký zbytek večera.
Kyllä minäkin niitä sakkoja kirjoitan,
jos tarve vaatii.
Já taky píšu pokuty, když je potřeba.
Kyllä se ihminen oppii hyvin monesti
paremmin ilman sitä sakkoa.
Ale člověk se často naučí líp i bez té pokuty.
Tuleeko omat nuoruusvuodet mieleen?
Vzpomeneš si na svoje mládí?
15-vuotias Antti...
Patnáctiletý Antti...
Meidän kylällä
ei ollut näin montaa mopedistia.
U nás na vesnici nebylo tolik mopedistů.
Oliko sulla BV?
Měl jsi BV?
Oli. Mulla oli Monkey.
Měl. Já měl Monkey.
Monkey on vähän kuin Toyota tai Nissan,
ja PV on vähän kuin Bemari.
Monkey je trochu jako Toyota nebo Nissan,
a PV je jako BMW.
Vähän luonnetta.
Trochu charakteru.
Monkey oli mielestäni
kuten Lexus tai Mersu.
Podle mě byl Monkey
jako Lexus nebo Mercedes.
Meillä tytöt ajoivat Monkeylla.
U nás holky jezdily na Monkey.
Savonlinnasta löytyy kaksi sheriffiä.
V Savonlinně jsou dva šerifové.
Tai suattaapi olla löytymättäkin.
A nebo možná nejsou.
Suomen kansa huokailee ihmeissään,
kun näkee katsovat,
Finové žasnou, když vidí,
että minkälainen paikka on Savonlinna,
miten höperöitä ihmisiä
jaké je to místo Savonlinna, jací blázni
täällä on töissä poliisissa.
tu pracují u policie.
Antti on enemmän savolainen kuin minä,
mutta kyllä se meidän partioinnissa näkyy,
Antti je větší Savo než já, ale je to vidět
na naší hlídce,
että huumori lentää aika lailla
ja nauretaan paljon.
že máme hodně humoru a hodně se smějeme.
Ja mennään positiivisen kautta aina.
A vždycky jdeme přes pozitivní stránku.
Turvavyöt kiinni ja kauhukahvasta kiinni.
Připoutejte se a držte se madla strachu.
Kyyti alkaa kohta.
Jízda za chvíli začne.
Auton kahvasta vai omasta kahvasta?
Madla v autě, nebo svého vlastního?
Täällähän ei ole edes kahvaa, mistä pitää.
Tady vlastně ani žádné madlo není.
Jäänyt matkustamoon.
Zůstalo v prostoru pro cestující.
Eikö sinun pitäisi
pitää siitä ratista kiinni?
Neměl by ses držet volantu?
Minä en tiedä, miten Paavoa voi kuvailla.
Nevím, jak bych Paava popsal.
Se on lähimpänä ikiliikkujaa,
mitä voi olla,
Je nejblíž věčnému motoru, co může být,
minä en ole koskaan tavannut
ketään toista, joka olisi samanlainen,
nikdy jsem nepotkal nikoho podobného,
enkä varmaan tule koskaan tapaamaan.
a asi už nikdy nepotkám.
Siitä miehestä ei ikinä lopu virta.
Tomu chlapovi nikdy nedojde energie.
Se on ihan ihan älytön tekemään koko ajan,
ja ainoa tapa,
Pořád něco dělá, je úplně neuvěřitelný,
a jediný způsob,
millä sen saa vähäksi aikaa hiljaiseksi,
on antaa sille ratti käteen.
jak ho na chvíli ztišit, je dát mu volant do ruky.
Sen takia Paavo ajaa meillä autoa.
Proto u nás Paavo řídí auto.
Mene sinä siirtelemään autoa.
Jdi ty přeparkovat auto.
Antti on aivan ylifiksu,
fiksu ja filmaattinen.
Antti je úplně super chytrý,
chytrý a fotogenický.
Me aina nauretaan, että Antti on parta
ja minä olen tukka,
Vždycky se smějeme, že Antti je vousy
a já jsem vlasy,
ja Antti tasoittaa
hyvin meikäläisen piikkejä,
a Antti dobře vyrovnává
moje výkyvy,
kun meinaa vauhti kiihtyä vähän liikaa.
když se tempo začne moc zvyšovat.
Nyt tulee se...Tästäkö se lähtee?
Nyní to přijde... Odtud to začíná?
Paavo ja Antti lähtevät jälleen kerran
kesäyöhön keikanajoon.
Paavo a Antti opět vyrážejí na noční letní jízdu.
Alkaa mähinät,
kun nyt siellä on puukon kanssa heiluttu.
Začíná rvačka,
protože tam někdo máchal nožem.
Siellä on joku naisihminen porukassa
heilunut puukon kanssa
V té skupině nějaká žena
máchala nožem,
ja poistunut paikalta.
a odešla z místa.
Koetetaan vähän selvittää.
Zkusíme to trochu objasnit.
Mennään muutenkin vähän
rauhoittelemaan pitäjää,
Jedeme tam taky trochu
uklidnit situaci,
ettei siellä isompia tappeluja enää synny.
aby tam už nevznikly větší rvačky.
Tämä tuli B-luokan tehtävänä meille,
eli tavallaan ajatus siitä,
Dostali jsme to jako úkol třídy B,
takže vlastně myšlenka byla,
että siellä on henkilö ollut
ja poistunut paikalta,
že tam někdo byl
a odešel z místa,
että lähdetään sitten paikan päälle
katsomaan, että vieläkö
takže jedeme na místo zjistit,
zda je tam ještě někdo k zastižení.
se henkilö jostain olisi tavattavissa.
jestli by ta osoba ještě někde byla k nalezení.
Poliisista soittaa.
Volá policie.
Siellä on levottomuutta ollut
ja puukollakin heiluttu.
Byl tam neklid
a někdo tam máchal nožem.
Soitin kohteeseen matkalta,
ja heti tuli sellaista infoa
Volal jsem na místo cestou
a hned jsem dostal informaci,
sieltä puhelimen kautta, että siellä
on joku saanut ihan siitä haavan.
že tam někdo přímo utrpěl zranění nožem.
Häke 322. Nostatko tuon
09-tehtävän Aarne-luokkaan.
Häke 322. Přeřaď ten úkol 09
do třídy Aarne.
Siinä on kerran tökätty puukolla
ja ilmeisesti
Někdo byl jednou bodnut nožem
a zřejmě
poskiluuhun asti
pistohaava siinä poskessa.
bodná rána šla až
ke kosti v tváři.
Pistohaavat on sellaisia,
että niistä nyt ei voi suoraan sanoa,
Bodné rány jsou takové,
že se nedá hned říct,
että miten syviä ne ovat,
koska ne ei välttämättä
jak hluboké jsou,
protože to nemusí být vždy jasné
edes vuoda paljon verta.
a nemusí ani moc krvácet.
Tekijä poistunut paikalta.
Pachatel opustil místo činu.
Mennään vähän reippaammin
sinne kohteeseen.
Pojďme na místo trochu rychleji.
Onko sinulla mahdollisuus
myös ottaa sairasautoa
Máš možnost
zajistit i sanitku
tähän samaan tehtävään paikan päälle?
na tento zásah na místo?
Puhutaan törkeästä pahoinpitelystä.
Jde o těžké ublížení na zdraví.
Siinä on hengenlähtö jo lähellä.
Tady už jde o život.
Tuollainen tapahtuma,
missä on paljon ihmisiä,
Při takové události,
kde je hodně lidí,
tekijä pääsee erittäin kauas tekopaikasta,
kun meillä on ajomatkaa sinne.
může pachatel utéct hodně daleko,
než tam dojedeme.
Poliisi haluaa mahdollisen nopeasti
tekijän saada kiinni
Policie chce pachatele
co nejrychleji chytit
ja aloittaa selvitykset,
mitä on tapahtunut.
a začít zjišťovat,
co se stalo.
Oliko Mikkelissä koirapartio kuulolla?
Byla v Mikkeli psí hlídka na příjmu?
Nyt on tilanne,
että siellä on ilmeisesti puukko,
Teď je situace taková,
že tam je zřejmě nůž,
tämä tekoväline heitetty maastoon.
tato zbraň byla odhozena do terénu.
Ottakaa suuntia tuonne Sulkavalle päin,
jos nenä sen löytäisi.
Zkuste jít směrem na Sulkavu,
třeba to pes najde.
Tämmöisissä tehtävissä, missä on vaarana,
että joudutaan käyttämään ampuma-asetta,
U takových zásahů, kde hrozí,
že bude nutné použít střelnou zbraň,
niin tämä valmiustila nousee,
ja myös meidän oma yleisjohtaja
se zvyšuje pohotovost
a také náš hlavní velitel
ottaa sitten kantaa tähän,
että mikä se meidän ensisijainen
rozhoduje o tom,
jaký bude náš hlavní
suunnitelma siellä on
ja mikä meidän keinovalikoima on.
plán a jaké máme možnosti.
Savonlinnan lähialueella
ihmistä on puukotettu kasvoihin,
V oblasti Savonlinny byl člověk pobodán do obličeje,
ja partio on juuri saapumassa
tekopaikalle.
a hlídka právě přijíždí na místo činu.
Onko selvinnyt mitään?
Zjistilo se něco?
Siinä on ollut kahden porukan
välinen erimielisyys.
Šlo o neshodu mezi dvěma skupinami.
Meidän kyydissä ollut ihminen
on tullut takaapäin veitsen kanssa,
Člověk, kterého jsme vezli, přišel zezadu s nožem,
lyönyt takaapäin poskiluuhun veitsellä.
bodl zezadu do lícní kosti nožem.
Minne se on heitetty se veitsi?
Kam byl ten nůž hozen?
Sanoi, että tuonne talojen taakse.
Říkal, že za ty domy.
En tarkemmin kysellyt.
Podrobněji jsem se neptal.
Ok, meillä on nenä tulossa Mikkelistä.
Ok, máme psa na cestě z Mikkeli.
Haistellaan se, jos se löytyisi silleen.
Zkusíme to najít s čichem.
Toinen partio oli nopeammin paikalle,
ja he olivat ihmisjoukosta sitten
Druhá hlídka byla na místě rychleji
a v davu našli osobu odpovídající popisu.
tuntomerkkeihin sopiva henkilön löytäneet.
Našli osobu odpovídající popisu.
Laittoivat käsirautoihin
ja poliisiauton takakonttiin.
Dali mu pouta a zavřeli ho do kufru policejního auta.
Oletko kuinka paljon juonut?
Kolik jsi toho vypil?
Tule siististi ja iisisti.
Pojď v klidu a v pohodě.
Mihinkä päin
sinä sen puukon kiskaisit menemään?
Kam jsi ten nůž hodil?
Heitit jonnekin puskaan sen.
Hodil jsi ho někam do křoví.
Missä se puska on?
Kde je to křoví?
Lähellä tekopaikkaa vai?
Je blízko místa činu, nebo ne?
No en rupea riehumaan.
No, nebudu dělat scény.
Hyvä, että oli raudoissa.
Dobře, že byl spoutaný.
Pistää vähän äkäiseksi,
jos on puukko vyötäröllä, ja sinä et sano.
Naštve to, když má někdo nůž za pasem
a ty to neřekneš.
Tekijä oli päihteiden vaikutuksen alaisena
eikä sisäistänyt,
Pachatel byl pod vlivem návykových látek
a nepochopil,
kun koitettiin sanoa, että ymmärrätkö,
on törkeästä pahoinpitelystä kyse.
když jsme se snažili říct, jestli chápe,
že jde o těžké ublížení na zdraví.
Tekijä ei halunnut mitään kertoa,
mitä oli tapahtunut
Pachatel nechtěl nic říct,
co se stalo,
ja naureskeli vaan tilanteelle.
a jen se situaci smál.
Kuuleeko Mikkelin koirapartio
tilanneykköstä?
Slyší psí hlídka z Mikkeli
tuto situaci jedna?
Todennäköinen tekoväline
löytyi henkilön hallusta piilotettuna.
Pravděpodobný nástroj činu
byl nalezen schovaný u osoby.
En usko, että teille on tarvetta täällä.
Nemyslím, že vás tu potřebujeme.
Minä käyn uhrin puhuttamassa.
Já půjdu vyslechnout oběť.
Uhri kertoi aika lailla sen saman,
että siellä on
Oběť řekla v podstatě to samé,
že tam byla
tämmöinen painiottelu ollut,
ja siitä on jälkipeleissä
nějaká zápasnická potyčka
a po ní
tullut jossain määrin
osumaa hänen poskiin.
dostal nějaké rány do tváře.
Hän ei itse ollut tietoinen siitä,
että mitä on tapahtunut.
Sám si nebyl vědom,
co se přesně stalo.
Hän ei kunnolla muistanut tilannetta.
Pořádně si tu situaci nepamatoval.
Onhan täällä meininki. Lähdetäänkö?
Tady to žije. Jdeme?
Alkaa meillä olla kohta YJT-painotteista,
sovitaan tuo työnjako.
Začíná to být samé YJT, domluvíme si rozdělení práce.
Hei, minä rupean tekemään sitä ilmoitusta
tuossa samalla.
Hele, já začnu psát ten hlášení
tady zároveň.
Tehkää te se kippi siihen.
Vy udělejte ten zápis.
Nämä kaikki oli puhutettu
ja henkilötiedot oli.
Všichni byli vyslechnuti
a osobní údaje máme.
Nythän tämä rupeaa olemaan kasassa.
Teď už to máme skoro pohromadě.
Meillä on tekoväline ja henkilö ja uhrit.
Máme nástroj, pachatele i oběti.
Hyvä. Paljon kiitoksia teille.
Dobře. Moc vám děkuji.
Ihmiset eivät miellä sitä,
että ihminen voi menehtyä
Lidé si neuvědomují,
že člověk může zemřít
yhdestä nyrkiniskusta,
kun se sattuu oikeaan paikkaan
po jedné ráně pěstí,
když zasáhne správné místo,
ja oikealla voimalla.
a s dostatečnou silou.
Etenkin jos ollaan teräaseen kanssa
tekemisissä tai jonkin
Zvlášť když jde o nůž
nebo něco podobného,
muun vastaavan kättä pidemmän,
niin jälki on aina sitten pahempaa.
tak jsou následky vždy horší.
Usein se on, että kun on päihteitä,
ja tunteet ottavat vallan,
Často je to tak, že když jsou drogy
nebo alkohol a emoce převezmou kontrolu,
että ei ihan ajatella loppuun asti,
et mitä voi käydä muille.
tak člověk úplně nedomyslí,
co se může stát ostatním.
Jaaha, sellaista actionia tähän iltaan.
No jo, taková akce dnes večer.
Täällähän on Itä-Suomessa Nuijasodasta
asti ollut kylän välisiä taisteluita,
Tady ve východním Finsku byly
vesnické bitky už od dob Nuijasoty,
ja edelleen ne jatkuvat.
a pořád pokračují.
On sellaisia tapahtumia,
missä ihan naapurikylät
Jsou akce, kde sousední vesnice
menevät naapurikylään ottamaan viinaa,
ja sitten tajutaankin,
jdou do jiné vesnice pít,
a pak si uvědomí,
että tuollahan on eri kyläläiset,
otetaanpa pieni painimatsi.
že tam jsou jiní vesničané,
tak si dají malý zápas.
Se on aika yleistä näissä tapahtumissa
meillä Itä-Suomessa.
To je u nás ve východním Finsku
celkem běžné na těchto akcích.
Turussa hätäkeskukseen on soittanut
pelästynyt ilmoittaja,
V Turku zavolal na tísňovou linku
vyděšený oznamovatel,
joka on kokenut tulleensa seuratuksi.
který měl pocit, že je sledován.
Saatiin hätäkeskukselta tehtävä,
jonka mukaan ilmoittajaa on seurattu,
Dostali jsme úkol od tísňové linky,
podle kterého byl oznamovatel sledován,
kun tullut kotiinsa
ja seuraajat on huudellut perään.
když přišel domů
a pronásledovatelé na něj pokřikovali.
On joutunut juoksemaan kotiin,
ja ilmeisesti
Musel běžet domů
a zřejmě
jonkin asteinen väkivallan pelko
siinä on ilmoittajalla ollut.
měl nějaký strach z násilí.
Tässä on poliisi.
Tady je policie.
Mikä siellä on tilanne?
Jaká je tam situace?
Ihan rappukäytävässä sisällä?
Přímo uvnitř vchodové chodby?
Soitin ilmoittajalle, joka kertoi,
että hän on bussilla
Volal jsem oznamovateli, který řekl,
že jel autobusem,
ollut tulossa kohti kotia.
a byl na cestě domů.
Tätä bussia on lähtenyt
seuraamaan jopa useampia ajoneuvoja.
Ten autobus začalo sledovat dokonce víc vozidel.
Kotiin asti seuranneet.
Sledovali ho až domů.
Olivat käyneet rappukäytävässä
ja hänen oveaan hakanneet
Byli ve vchodě
a bouchali mu na dveře,
ja soittaneet ovikelloa.
a zvonili na zvonek.
Ollut vähän semmoista
aggressiivisen oloista.
Bylo to trochu agresivní.
Kahdeksan äijää
Osm chlapů,
se sanoi, että siellä
říkal, že tam
oli edelleen.
pořád byli.
Sinne tuli sitten seuraava tehtävä meille,
lähdetään katsomaan.
Pak jsme dostali další úkol,
jdeme se tam podívat.
Siellä jotkut viisaat
häiriköi tuota pyöräilytapahtumaa.
Nějací "moudří" tam ruší tu cyklistickou akci.
Käydään katsomassa, minkälaisia hiihtäjiä
siellä on kannustusjoukoissa.
Jdeme se podívat, jací "běžkaři"
jsou v tom fanklubu.
Hätäkeskus antoi
tehtävän häiriökäyttäytymisestä.
Tísňové centrum zadalo úkol kvůli nevhodnému chování.
Oli pyöräilytapahtuma, Sulkavan läpi
oli menossa iso joukko maantiepyöriä,
Byla tam cyklistická akce, přes Sulkavu projížděla velká skupina silničních kol,
ja ilmoittaja oli sitten henkilö,
joka toimi liikenteen ohjaajana.
a oznamovatel byl člověk, který řídil dopravu.
Terve! Ne pyörii välillä tuossa tiellä
ja meinasivat
Zdravím! Občas se motají na silnici a málem
yhden autokolarin aiheuttaa
ja yhden pyöräkolarin aiheuttaa.
způsobili jednu autonehodu a jednu cyklistickou nehodu.
No niin, ei siinä mitään.
Dobře, v pořádku.
Me laitetaan heidät matkoihin.
Pošleme je pryč.
Kiitoksia. Siinä oli vahvasti
päihtynyt pariskunta.
Díky. Byla to silně opilá dvojice.
En tiedä, oliko pariskunta,
mutta mies ja nainen,
Nevím, jestli byli pár, ale muž a žena,
jotka istuivat tien laidassa.
kteří seděli u kraje silnice.
Terve. Mihinkä te olette matkalla?
Dobrý den. Kam máte namířeno?
Tuossa tuli tieto, että te olisi
aiheuttaneet tässä hämminkiä.
Dostali jsme zprávu, že jste tu způsobili nějaký rozruch.
Me kerättiin noita tyhjiä pönttöjä.
Sbírali jsme ty prázdné barely.
Se nyt on ilmeisesti aiheuttanut ongelmia.
To asi způsobilo problémy.
Ei kun tässä on tuo autoajo.
Ne, jde o to řízení auta.
Sen verran tukeva on humalatila,
niin parempi olisi lähteä kotiin
Jste dost opilí, bylo by lepší jít domů
nukkumaan tässä vaiheessa.
a v tuhle chvíli si jít lehnout.
Sinä olet herrasmiehiä
ja poliisin päällikkö?
Jste gentleman a šéf policie?
En ole vielä päällikkö,
ehkä tulevaisuudessa.
Ještě nejsem šéf, možná v budoucnu.
Hän suhtautui silleen
kuin viiden promillen humalassa
Reagoval tak, jak člověk s pěti promile reaguje
oleva ihminen suhtautuu.
člověk s pěti promilemi.
Ei oikein tiedä,
ollako lintu vai kala, mihin päin mennään.
Neví, jestli je pták nebo ryba, kam vlastně jít.
Se on ihmisillä ymmärrys vähän huono,
kun on tarpeeksi päihtynyt.
Lidi moc nechápou, když jsou dost opilí.
Menkää tuonne kävelytien puolelle,
ettei tästä aiheudu harmia.
Běžte na chodník, ať tu není problém.
Se ei ole sen parempi,
jos tässä tiellä kävelett.
Není to lepší, když jdete po silnici.
Pitäisi mennä tieltä pois.
Měli byste jít ze silnice pryč.
Kyllä me hoidetaan tämä asia.
My to vyřešíme.
Me katsellaan päältä päin vielä.
Ještě to sledujeme z dálky.
Kotiin vaan.
Jděte domů.
Nainen otti ja lähti.
Žena prostě odešla.
No niin, kävi pahasti.
No jo, dopadlo to špatně.
Pientä jännitystä oli ilmassa,
että mitenkähän
Bylo tam trochu napětí, jak to dopadne,
hyvin he kestää siinä kaistan sivussa.
jestli to zvládnou u kraje silnice.
Samalla seurailtiin heidän matkantekoa,
ja hyvin se sujui.
Sledovali jsme jejich cestu a šlo to dobře.
Kai se nyt häiriötä aiheuttaa,
jos tuommoisessa humalassa
Asi to ruší, když je někdo takhle opilý,
etsii pulloja
ja tölkkejä tien pientareelta.
a hledá lahve a plechovky u krajnice.
Selvin päin onnistuisi ehkä helpommin.
Střízlivý by to asi zvládl líp.
Turussa partio rientää etsimään joukkoa,
joka on seurannut ilmoittajaa kotiovelle.
V Turku hlídka spěchá hledat skupinu, která sledovala oznamovatele až ke dveřím.
Se voi olla tämäkin sakki nyt sitten.
Možná je to tahle parta.
Morjesta. Onko täällä kaikki ollut hyvin?
Nazdar. Bylo tu všechno v pořádku?
Mikä meininki?
Jak to jde?
Pelailtu vähän koripalloa.
Hráli jsme trochu basket.
Mutta ei ole mitään
riitaa ollut kenenkään kanssa?
Ale žádné hádky s nikým nebyly?
Ette ole ketään seurannut kotiin täältä?
Nesledovali jste nikoho odsud domů?
Tuon talon asukas soitti,
että häntä pelottaa,
Obyvatel toho domu volal, že má strach,
joku oli seurannut häntä portaikkoon asti.
někdo ho sledoval až do schodiště.
Mulle jäi mielikuva,
että tässä ei ole poliisille
Mám pocit, že policii nebylo
kerrottu ihan kaikkia asioita.
řečeno úplně všechno.
Mä kurkkaan tuosta.
Mrknu se tam.
Ajan Mikko vastaan
täältä kadun puolelta sinne takapihalle.
Pojedu Mikko naproti z ulice na ten dvůr.
Tuossa
Tady
on nyt niin helvetinmoinen porukka.
je teď fakt obrovská parta.
Joo, tämä porukka se on varmaan ollut.
Jo, tohle je asi ta parta.
Ollaanko me yhtä mieltä siitä,
että kenenkään ovikelloa
Shodneme se na tom, že nikomu nebudeme
ei mennä soittelemaan
tai ovia hakkaamaan tähän aikaan yöstä?
zvonit na zvonek nebo bouchat na dveře v tuhle noční dobu?
Puhut väärille ihmisille.
Mluvíš na špatné lidi.
Ei, kun kysyn teiltä,
ollaanko me yhtä mieltä,
Ne, ptám se vás, shodneme se,
että sellaista ei tehdä?
že tohle se nedělá?
Totta kai ei tuommoisia kukaan tee.
Jasně, tohle přece nikdo nedělá.
Ei tässä mitään 5-vuotiaita enää olla.
Tady už nejsme žádní pětiletí.
Tämmöiseen aikaan yöstä,
kun teidän kokoinen porukka
V takovouhle noční dobu,
když se tu potuluje skupina vaší velikosti,
hengailee täällä, sen voi kokea uhkaavana.
může to působit hrozivě.
Olkaa ihmisiksi.
Chovejte se slušně.
Täällä on ihmiset nukkumassa jo!
Lidi tu už spí!
Me mennään kohta kotiin.
Za chvíli jdeme domů.
Me ohjeistettiin sitä porukkaa,
joka siinä pihalla notkui,
Dali jsme pokyny té skupině,
která se tam venku zdržovala,
poistumaan paikalta.
aby odešla pryč.
Lupasivat näin tehdä.
Slíbili, že to udělají.
Poliisista. Varmaan tämä porukka,
mikä tavattiin tässä.
Policie. Asi ta skupina,
co jsme tu potkali.
Jos jotain tapahtuu vielä,
niin soitat uudestaan hätäkeskukseen.
Kdyby se ještě něco stalo,
tak znovu volejte na tísňovou linku.
Ilmeisesti hän olisi sitten
ollut siirtymässä
Zřejmě se pak měl
přesunout na zbytek noci
vielä loppuyöksi äitinsä luo,
missä saisi nukkua rauhassa.
k matce, kde by mohl v klidu spát.
Ilmoittaja sanoi puhelimitse,
että tämä porukka se oli.
Oznamovatel po telefonu řekl,
že to byla ta skupina.
Joku näistä asuu häneen alakerrassa.
Někdo z nich bydlí pod ním.
Ei hänellekään ollut selvillä
nämä tämän porukan tarkoitusperät.
Ani on nevěděl,
co ta skupina vlastně zamýšlí.
Siellä on jotain erimielisyyksiä
ja nuoria miehiä,
Jsou tam nějaké neshody
a mladí muži,
niin egot kolahtelee
ja kunniakysymykset nousee pintaan,
takže naráží ega
a otázky cti se dostávají na povrch,
kun pelataan koripalloa.
když se hraje basketbal.
Tai mikä se tilanne onkaan.
Nebo jakákoliv jiná situace.
Se mulla kävi lähinnä mielessä,
että koripallosta
Napadlo mě hlavně,
že to začalo kvůli basketbalu
on alkanut pikku sanominen,
ja sitten on porukalla seurattu kotiin
začaly malé hádky,
a pak skupina sledovala domů
ja soiteltu ovikelloa.
a zvonila na zvonek.
Poliisi pyrkii rauhoittamaan tilanteen
ja varmistamaan,
Policie se snaží situaci uklidnit
a zajistit,
että se ei eskaloidu pahemmaksi.
aby se to nezhoršilo.
Nyt ei ollut mitään vaatimuksia
minkään suhteen.
Teď nebyly žádné požadavky
na nic.
Ei epäilty ketään mistään rikoksesta,
vaikka ehkä ajan kanssa
Nikdo nebyl podezřelý z trestného činu,
ačkoliv časem
niin olisi saattanut asia päättyäkin.
by to tak mohlo skončit.
Nyt se rauhoittui kuitenkin
vielä tarpeeksi ajoissa.
Teď se to ale uklidnilo
dostatečně včas.
Kaduilla riittää väkeä Helsingin yössä.
V noci v Helsinkách je na ulicích plno lidí.
Partion valvova silmä
saapuu paikalle juuri parahiksi.
Hlídka dorazí právě včas.
On hirveästi ihmisiä.
Je tu spousta lidí.
Hyvä meno. Hyvä pösis.
Dobrá atmosféra. Dobrá nálada.
Siihen tuli henkilö puhumaan meille,
mitä hetkeä aikaisemmin
Přišel za námi člověk a začal mluvit,
co se před chvílí
oli tapahtunut puistossa.
stalo v parku.
Terve terve!
Nazdar, nazdar!
Olisinko voinut puhua poliisin kanssa?
Mohl bych mluvit s policií?
Joku afrikkalainen, jolla on veitsi.
Nějaký Afričan s nožem.
Hän haluaa tappaa minut.
Chce mě zabít.
Tässä on hänen autonsa rekisteri.
Tady je jeho poznávací značka.
Hän yritti tappaa minut, katsokaa.
Snažil se mě zabít, podívejte.
Hänellä on puukko kädessä.
Má v ruce nůž.
Hän halusi tappaa minut
jonkun naisen takia.
Chtěl mě zabít kvůli nějaké ženě.
Siellä oli tullut riitaa naisten
ja miesten välillä,
Došlo tam ke sporu mezi ženami a muži,
ja hetkeä aikaisemmin
joku puukon kanssa heilunut
a chvíli předtím tam někdo máchal nožem,
ja uhkaillut tappamisella
ja kertonut, että nyt lähtee henkiä.
vyhrožoval zabitím a říkal, že teď půjdou životy.
Espan puistosta
yksinollaviitonen tiedottaa.
Z parku Espa hlásí jednotka 105.
On ollut tappelua äsken.
Před chvílí tu byla rvačka.
Tässä on ihan videolla puukko
kädessä riehunut tumma kaveri.
Tady je na videu tmavý chlap, co mával nožem.
Helsinkiläisessä puistossa
mies on uhkaillut puukolla.
V helsinském parku muž vyhrožoval nožem.
Antti ja Mikko ovat paikalla
selvittämässä tilannetta.
Antti a Mikko jsou na místě a řeší situaci.
Missä mies nyt on?
Kde ten muž teď je?
Hän lähti autollaan.
Odjel autem.
Voitko näyttää rekkarin vielä?
Můžeš ještě ukázat tu SPZ?
Tuossa on se puukko.
Tady je ten nůž.
Hän yritti tappaa minut.
Pokoušel se mě zabít.
Satavitonen keskustan partiolle.
105 hlásí hlídce v centru.
Se auto on ollut puiston keskellä
ja ilmeisesti joku s tyyppi,
To auto stálo uprostřed parku a zřejmě tam byl nějaký týpek,
joka soittaa musiikkia tässä.
který tu pouští hudbu.
En tiedä, onko tuttu entuudestaan teille.
Nevím, jestli ho už znáte.
Kohdehenkilö oli kerinnyt poistumaan
alueelta, mutta tarkistettiin puistoalue,
Podezřelý už stihl opustit oblast, ale park byl zkontrolován,
mikäli hän olisi siinä jossain
lähialueella. Ei vammoja
kdyby byl někde v blízkosti. Žádná zranění
eikä vahinkoja
ole saanut aikaiseksi kuitenkaan.
a žádné škody nezpůsobil.
Hän ei siis lyönyt sinua?
Takže tě neuhodil?
Hän yritti iskeä minua.
Snažil se mě udeřit.
Yritti? Minä yritin soittaa poliisille,
ja hän lähti ajamaan autollaan.
Snažil? Já jsem se snažil volat policii
a on odjel autem.
Kun kysyin, miksi uhittelet,
hän sanoi, että pitää
Když jsem se zeptal, proč vyhrožuje,
řekl, že musí
pyytää anteeksi naiselta.
požádat ženu o prominutí.
Kysyin miksi,
ja hän sanoi, koska hän on ystäväni.
Zeptal jsem se proč
a on řekl, protože je to moje kamarádka.
Sanoin, etten pyydä.
Řekl jsem, že se neomluvím.
Haluatko tehdä valituksen?
Chceš podat stížnost?
Totta kai haluan.
Samozřejmě že chci.
Ilmeisesti oli ollut riitaa tämän naisen
ja miehen välillä.
Zřejmě byla hádka mezi tou ženou
a tím mužem.
Siihen oli tullut
kolmas ulkopuolinen henkilö
Do toho přišla
třetí osoba zvenčí
vaatimaan mieheltä,
että pitäisi naiselta pyytää anteeksi,
a požadovala po muži,
aby se ženě omluvil,
ja hän oli sitten tehostanut tätä
vaatimustaan sillä,
a svůj požadavek podpořil tím,
että hän oli ottanut puukon esille.
že vytáhl nůž.
Tappelitko miehen kanssa?
Pral ses s tím mužem?
Minä vain pyörin tässä
ja juttelin jollekulle toiselle,
Já jsem se tu jen motal
a mluvil s někým jiným,
ja sitten hän sanoi,
ettei puhu naiselle, hän puhuu vain
a pak řekl,
že nebude mluvit se ženou, jen
miehelle. Sanoin, että haista paska,
s mužem. Řekl jsem mu, ať jde do háje,
ei noin toimita.
takto se to nedělá.
Sitten sanoit minua tyhmäksi.
Pak jsi mi řekl, že jsem hloupá.
En tiennyt, miksi puhuit minulle,
kun minä en puhunut sinulle.
Nevěděla jsem, proč se mnou mluvíš,
když já s tebou nemluvila.
Sanoin kaverilleni,
että sanoo sinulle, että pyydät anteeksi.
Řekla jsem kamarádce,
ať ti řekne, abys se omluvil.
Sitten kaverini jutteli sinulle,
mutta olit niin tyly, että aloin itkeä.
Pak s tebou kamarádka mluvila,
ale byl jsi tak nepříjemný, že jsem začala brečet.
Mutta kaikki on nyt hyvin?
Ale teď už je všechno v pořádku?
Tiedän, mutta minulla oli uhattu olo.
Vím, ale cítila jsem se ohrožená.
Ei minulla ole sinun kanssa ongelmaa,
vaan sen afrikkalaisen.
Nemám problém s tebou,
ale s tím Afričanem.
Minulla oli uhattu olo,
ja siksi kuvasin sinusta videota.
Cítila jsem se ohrožená,
proto jsem tě natáčela na video.
Etkö ymmärrä, että pelkäsin?
Nechápeš, že jsem se bála?
Et sinä ymmärrä.
Ty to nechápeš.
Tässä vaiheessa,
kun tekstiä tulee niin paljon,
V tuhle chvíli,
když je těch zpráv tolik,
olen pahoillani,
mutta meidän täytyy tehdä rikosilmoitus.
omlouvám se,
ale musíme podat trestní oznámení.
Ymmärrän, mutta haluan vain,
että hän pyytää anteeksi. Hän ei halua.
Chápu, ale chci jen,
aby se omluvil. On nechce.
Mies ei suostu pyytämään anteeksi
naiselta, ja se liittyy kulttuuriasioihin.
Muž nechce požádat ženu o odpuštění,
a to souvisí s kulturou.
Semmoinen aamuyön pikkutuntien
päihtyneitten ihmisten sekasotku.
Takový ten ranní chaos
opilých lidí.
Tuossa pois henkkari.
Tady, ukaž občanku.
Tutkijat soittelevat sinulle sitten.
Vyšetřovatelé ti pak zavolají.
Pärjäättekö te nyt tässä?
Zvládnete to tady teď?
Ei minulla ole ongelmaa hänen kanssaan
vaan sen afrikkalaisen miehen kanssa.
Nemám problém s ním,
ale s tím africkým mužem.
No niin hyvä, poliisi voi poistua tästä.
Dobře, policie může odejít.
Voimme jatkaa matkaa,
ja kaikki on sinulla kunnossa.
Můžeme pokračovat v cestě
a všechno je v pořádku.
Jos hän ei uhkaile minua, kaikki on okei.
Pokud mě nebude ohrožovat, je to v pohodě.
Todellakin toivon niin.
Opravdu v to doufám.
Poliisi laittoi nämä osapuolet
vähän eri suuntaan jatkamaan matkaa,
Policie poslala tyto strany
každou jiným směrem,
jotta nyt ei tämä kyseinen konflikti
enää jatku sen pidemmälle.
aby už tento konflikt
dál nepokračoval.
Jos siellä jotakin rikosta on tapahtunut,
niin tutkinta selvittää sen.
Pokud tam došlo k trestnému činu,
vyšetřování to zjistí.
Vahvasti päihtynyt nuori
tarvitsee monen eri viranomaisen apua.
Silně opilý mladý člověk
potřebuje pomoc více úřadů.
Saati hätäkeskukselta tehtävä.
A také úkol od tísňového centra.
Turun Jokiranta Auransillan kaiteeseen
nojailee tommoinen henkilö
Na zábradlí mostu Auransilta v Turku
se opírá taková osoba,
ilmeisen päihtyneenä.
zřejmě opilá.
Vähän ilmeisesti
myös aggressiivisia piirteitä
Podle oznamovatele
má i agresivní rysy,
ilmoittajan mukaan.
alespoň podle oznamovatele.
Moro! Meillä olisi vähän töitä.
Čau! Máme tu trochu práce.
Pannaan pilli suuhun ensin.
Nejdřív si dej píšťalku do pusy.
Saavuttiin sinne paikalle,
ja siellä olikin jo ensihoitaja
Dorazili jsme na místo
a už tam byl záchranář
tai kenttäjohtaja, jotka olivat sitten
tämän nuoren sieltä löytäneet.
nebo vedoucí směny, kteří toho mladíka našli.
Vittu. Mitä te pidätte rajana?
Do prdele. Jakou máte hranici?
Paljon näyttää?
Kolik to ukazuje?
Hei sano mulle, paljon näyttää?
Hej, řekni mi, kolik to ukazuje?
Promille. Me ei pystytä kuljettamaan.
Promile. Nemůžeme ho převážet.
Hei, paljon näyttää?
Hej, kolik to ukazuje?
Nuori oli hyvinkin aggressiivinen
ympäristöään kohtaan.
Mladík byl dost agresivní
vůči svému okolí.
Todettiin, että häntä ei ambulanssilla
kuljeteta hoitoon.
Bylo rozhodnuto, že ho sanitka
nepoveze na ošetření.
Poliisi vie hänet väkivaltaisuuden takia.
Policie ho odveze kvůli násilí.
Oletko sä uhkaillut?
Vyhrožoval jsi?
Voi vittu! Katsotaanpa taskut.
Do prdele! Podíváme se do kapes.
Ei ole mitään, kun kaikki on revitty.
Nic tam není, všechno je vyházené.
Mä en ole sun taskuja täyttänyt.
Já ti kapsy nenaplnil.
Oli sen verran päihtyneenä,
että pohdittiin vaihtoehtoja siihen,
Byl tak opilý,
že jsme zvažovali možnosti,
mitä hänen kanssaan tehdään.
co s ním udělat.
Ensimmäinen ajatus oli se,
että käydään hänen kanssaan sairaalassa
První nápad byl,
jít s ním do nemocnice,
ja varmistetaan se,
että hänellä ei ole ainakaan mitään hengen
a ujistit se,
že mu nehrozí žádné nebezpečí
tai terveyden vaaraa siinä tilanteessa.
na životě nebo zdraví v té situaci.
Soitammeko äidille ennen kuin viedään?
Zavoláme mámě, než ho odvezeme?
Soita nyt, joo.
Zavolej teď, jo.
Sillä aikaa kun soitat,
voin käydä kertomassa tossa infossa.
Zatímco budeš volat,
můžu to jít říct na informaci.
Tässä on poliisista Läntisen Mikko, terve!
Tady Mikko z policie, dobrý den!
Me keskusteltiin sosiaalipäivystyksen
kanssa, ja he olivat sitä mieltä,
Mluvili jsme se sociální pohotovostí
a ti si myslí,
että terveys edellä mennään.
že zdraví je na prvním místě.
Tuodaan poika tänne yhteispäivystykseen.
Přivedeme chlapce sem na společnou pohotovost.
Hän kuulosti järkyttyneeltä,
mutta kertoi kuitenkin,
Zněla šokovaně,
ale přesto řekla,
että ei pysty pitämään tätä poikaa
millään tavoin aisoissa.
že toho chlapce nedokáže
nijak udržet pod kontrolou.
Hänellä ei ole työkaluja
asian korjaamiseksi,
Nemá žádné nástroje,
jak to napravit,
että poika tulee
ja menee niin kuin itse haluaa.
že chlapec si chodí,
jak se mu zachce.
Tässä on sairaanhoitaja.
Tady je zdravotní sestra.
Sun tarvitsisi kertoa tässä
vähän nyt sitten.
Teď bys měl něco málo říct.
Mitä sulle kuuluu?
Jak se máš?
Hakkasi päätänsä koko matkan
maijan seinään
Cestou mlátil hlavou
do stěny policejního auta,
ja nyt uhkailee itsemurhalla.
a teď vyhrožuje sebevraždou.
Sairaalassa sitten hoitajat konsultoivat
omien havaintojensa perusteella
V nemocnici pak sestry konzultují
na základě svých pozorování
päivystävää lääkäriä.
službu konajícího lékaře.
Meidän päivystyksen vuorovastaava lääkäri
oli sitä mieltä,
Náš službu konající lékař na pohotovosti
byl toho názoru,
että hän on sen verran jäntevän oloinen
ja hyvässä voinnissa oleva poika,
že je to dost silný
chlapec v dobrém stavu,
että te voitte viedä hänet.
takže ho můžete odvést.
Aggressiivinen nuori ja päihtynyt nuori,
niin ensisijainen vaihtoehto
U agresivního nebo opilého mladého člověka
je první možností
on terveydenhuolto,
nuorten selviämisasema tai vanhemmat.
zdravotní péče,
stanice pro mladistvé nebo rodiče.
Tässä tapauksessa sen tähden
ainoa vaihtoehto
V tomto případě proto jedinou možností
oli poliisin säilössäpito,
joka nykyään on aika harvinainen ratkaisu.
bylo zadržení policií,
což je dnes už dost vzácné řešení.
Hänellä oli aika kovat puheet siitä,
mitä hän aikoo itselleen tehdä.
Mluvil dost tvrdě o tom,
co si chce udělat.
Jos hän sitä ja hän tätä.
Když on tohle a on tamto.
Poliisin täytyy ottaa tämmöiset uhkaukset,
jotka kohdistuu
Policie musí brát takovéto hrozby,
itseenkin, tietyllä vakavuudella.
i když jsou namířené proti sobě, s určitou vážností.
Siellä on kuitenkin valvonta
putkassa ja henkilökuntaa.
Ve vazbě je ale dohled a personál.
Vanhana miehenä ja isäihmisenä koen sääliä
ja avuttomuutta
Jako starý muž a otec cítím soucit a bezmocnost
tämmöistä nuorta kohtaan,
ja tekisi mieli auttaa,
vůči takovému mladému člověku a chtěl bych pomoct,
mutta kun poliisin eväät
ovat aika vähäiset.
ale možnosti policie jsou dost omezené.
Silti toivoa ei kannata koskaan menettää.
Přesto by se člověk nikdy neměl vzdávat naděje.
Savonlinnassa kiertävä
kahden miehen sirkus
Putující dvoučlenný cirkus v Savonlinně
on kohta pysäköimässä vankkurinsa
ja valmistautumassa yön
brzy zaparkuje svůj vůz a připraví se na
viimeiseen spektaakkeliin.
poslední noční představení.
Siellä joku seurue juhlii
ja pitää kovaäänistä meteliä parvekkeella,
Někdo tam slaví a dělá na balkoně velký hluk,
soittaa musiikkia.
pouští hudbu.
Käydään sanomassa soso
ja peittelemässä sänkyyn.
Jdeme jim říct pššt a poslat je do postele.
Ovat hiljaa sitten.
Pak už jsou potichu.
Meille tuli semmoinen hyvin tavanomainen,
poliisille yksi
Dostali jsme takový úplně běžný úkol,
yleisimmistä tehtävistä
tällaisena viikonloppuyönä.
jeden z nejčastějších pro policii o víkendové noci.
Tämmönen häiriö.
Takový rušení.
Avataanpa ikkuna ja kuunnellaan tässä.
Otevřeme okno a poslechneme si to.
Lämmin kesäilta oli,
että 26 oli yölläkin lämmintä,
Byl teplý letní večer, i v noci bylo 26 stupňů,
niin kaikilla nyt ikkunat
on auki kerrostalossa.
takže teď mají všichni v paneláku otevřená okna.
Kuuluu parvekkeelle
soitettu musiikki pitkälle.
Hudba z balkonu je slyšet daleko.
Tuolta jostain kuuluu.
Odtamtud někde to jde slyšet.
Paikallistettiin mistä tämä musiikki
ja mökä tulee.
Zjistili jsme, odkud ta hudba a hluk pochází.
Sattui olemaan semmoinen parveke
tässä keskustassa,
Zrovna to byl jeden balkon tady v centru,
mikä oli noin kahden
ja puolen metrin korkeudessa
který byl asi dva a půl metru vysoko,
ja katsoinkin,
että tuossahan on trampoliini.
a všiml jsem si, že tam je trampolína.
Sain loistavan idean,
että pomppaan sen trampoliinin kautta
Dostal jsem skvělý nápad, že přes tu trampolínu vyskočím
sinne parvekkeelle.
na ten balkon.
Seurue oli yllättynyt,
kun yhtäkkiä parvekkeelle
Společnost byla překvapená, když se najednou na balkoně
ilmestyi loikalla poliisi.
objevil policista skokem.
Ilme oli kuin peura ajovaloissa,
että mitä nyt tapahtuu.
Výraz měli jako srna v reflektorech, co se to děje.
Ne häkeltyi niin paljon,
että oli saman tien hiljaa.
Byli tak zaskočení, že hned ztichli.
Sitten kun kerroin, mikä kysymys on,
niin ne alkoi nauramaan
Když jsem řekl, o co jde, začali se smát
ja ihmetteli, mistä se poliisi ilmestyi.
a divili se, odkud se ten policista vzal.
Siellä oli kuusi nuorta aikuista,
jotka olivat iltaa viettämässä.
Bylo tam šest mladých dospělých, kteří tam trávili večer.
Kuuntelivat musiikkia, olivat grillanneet
ja nauttineet alkoholijuomia.
Poslouchali hudbu, grilovali a pili alkohol.
He jäi sinne viettämään osa iltaa,
ja osa lähti kotia kohti.
Někteří tam zůstali, někteří šli domů.
Sen jälkeen ei musiikkia
enää sieltä kuulunut.
Potom už odtamtud hudba slyšet nebyla.
Kertahuomautuksella
onnistui tämän tehtävän hoitaminen.
Stačilo jedno upozornění a úkol byl splněn.
Olisit hypännyt voltin siitä.
Mohl jsi tam udělat salto.
En kehdannut.
Neodvážil jsem se.
Näyttävällä sisääntulolla
parvekkeelle saatiin porukka hiljaiseksi.
Působivým vstupem na balkon jsme všechny ztichli.
Kyllä. Tästä puhutaan.
Jo. O tom se mluví.
Sinähän sanoit,
että ne ovat salaisia ninjataitoja,
Říkal jsi, že to jsou tajné ninja dovednosti,
ei niitä näytetä.
ty se neukazují.
Ei niitä passaa näyttää kaikille.
Ty se nesmí ukazovat všem.
Se on tilanteeseen eläytymistä,
että miten toimia itse,
Je to o vcítění se do situace, jak sám jednat,
miten asiakkaat toimivat.
jak jednají zákazníci.
Välillä hyvä yllätysmomentti
on tommoinen ex tempore -temppu.
Někdy je dobré překvapení takový spontánní kousek.
Ei ole ennen poliisi ilmestynyt
tramboliinin kautta.
Policista ještě nikdy nepřišel přes trampolínu.
Huumori auttaa todella paljon,
ja tilanteen lukeminen siinä,
Humor opravdu hodně pomáhá a čtení situace,
että millä tavalla
sitä sitten lähdetään hoitamaan.
jakým způsobem to pak řešit.
Kaikilla tehtävillä
ei voi käyttää huumoria. Valitettavasti.
Ne ve všech případech se dá použít humor. Bohužel.
Myös Helsingissä
partio lähtee metelikeikalle,
I v Helsinkách jede hlídka na hlukovou akci,
joskaan enää ei voida puhua kotibileistä.
ale už se nedá mluvit o domácí párty.
Kuitti. Kyläsaareen nyt.
Rozumím. Teď do Kyläsaari.
Siellä on reivit.
Jsou tam rave.
Tarvitaan kymmenen partiota vähintään.
Bude potřeba aspoň deset hlídek.
Siinä olisi jonkun verran tullut
ilmoituksia jo metelistä hätäkeskukseen.
Na tísňovou linku už přišlo několik hlášení o hluku.
Me lähdettiin vauhdilla ajelemaan sinne.
Vyrazili jsme tam rychle.
Siellähän jytä soi.
Tam hrála pořádná hudba.
Tuossakin oli ihan järkyttävä määrä
jo porukkaa. Mitenkäs saadaan
I tam už bylo strašně moc lidí. Jak
tyhjennettyä tämä alue?
vyklidíme tuhle oblast?
En tiedä. Ei se ihme ole,
että he sanoivat,
Nevím. Není divu,
että tarvitaan
vähintään kymmenen partiota.
že říkali, že je potřeba
minimálně deset hlídek.
Varauduttiin siitä,
että jos joudutaan toimimaan,
Byli jsme připraveni na to, že kdybychom museli zasáhnout,
niin poliisin resurssiakin on tarpeeksi.
tak bude mít policie dostatek sil.
Täällä on psykedeelistä porukkaa.
Jsou tu dost psychedeličtí lidé.
Ikävä kyllä.
Bohužel.
Tämä on ärsyttävää,
kun he ovat levittäytyneet
Je to otravné, když se rozprostřeli
isolle alueelle.
na tak velkou plochu.
Eräs johtovastuussa ollut komisario
tuli itse käymään paikan päällä.
Jeden komisař, který měl vedení, přišel osobně na místo.
Niin siellä
on siis vielä pitemmälläkin bileitä?
Takže tam jsou ještě dál další večírky?
Ilmeisesti on ja
ja toisellakin rannalla on.
Zřejmě ano a i na druhém břehu.
Mitä me teemme?
Co budeme dělat?
Siinä vähän suunniteltiin,
mitä tehdään näiden juhlien suhteen.
Trochu jsme plánovali, co s těmi večírky uděláme.
Kuitenkin hauskaa saa pitää,
Ale zábava je povolená,
jos pitää Helsingissä valita,
niin tämä ei kuitenkaan ole kehnoin paikka
když si mám v Helsinkách vybrat, tak tohle není nejhorší místo,
verrattuna vaikka keskustan puistoihin,
missä asuinrakennus on paljon lähempänä.
ve srovnání třeba s parky v centru, kde jsou obytné domy mnohem blíž.
Enemmän sanoisin,
että meidän homma on katsoa,
Řekl bych spíš,
že naším úkolem je dohlížet,
että tämä pysyy kohtuuden rajoissa,
ja ei tapahdu mitään hölmöilyä.
aby to zůstalo v mezích
rozumnosti a neděly se hlouposti.
Katsellaan päältä,
että homma pysyy kohtuuden rajoissa
Sledujeme to,
aby vše zůstalo v rozumných mezích.
Voitte tehdä jonkin maastontiedustelun,
että mitä reittiä pitkin
Můžete udělat nějaký průzkum terénu,
abyste zjistili, kudy
sitten hyökkäätte sitten tuonne,
on sitten suunnitelmat valmiina.
pak zaútočíte tam,
plány už budou připravené.
Pitääkö esitellä suunnitelmat kuitenkin?
Musíme ty plány přece jen představit?
Ei, luotan teihin. Näin on hyvä.
Ne, věřím vám. Tak je to v pořádku.
No niin, palataan.
Dobře, ozveme se.
Meidän juttusille
tuli erään järjestäjän kaveri.
Za námi přišel jeden z organizátorů.
Tuossa on tuo meri vieressä,
se ääni kulkee merta pitkin
Tady je hned moře,
po moři se zvuk nese
toiselle puolelle niin helposti,
jos ämyrit on tähän suuntaan.
na druhou stranu velmi snadno,
pokud jsou reproduktory tímto směrem.
Tiedätkö kuka tuolla on tässä?
Víš, kdo tam je?
Tunnen niitä järjestäjiä
ja voisin sanoa,
Znám některé organizátory
a mohl bych říct,
pitäisikö pikkuisen syvemmällä laittaa.
jestli by to neměli dát trochu hlouběji.
Niin, ihmisiltä tulee valituksiani,
ettei tarvitsisi keskeyttää pippaloita.
Jo, lidé si stěžují,
aby se nemusely večírky přerušovat.
Jos tunnet ne järjestäjät,
olisi aika jees jos käyt sanomassa.
Jestli ty organizátory znáš,
bylo by fajn, kdybys jim to řekl.
Voit sanoa, että se olisi poliisin toive.
Můžeš říct, že je to přání policie.
Ettei tarvitse sitten ruveta sen
suurempia operaatioita tekemään.
Abychom nemuseli dělat
větší zásahy.
Kun tässäkin tapahtumassa
oli satoja ihmisiä niin se,
I na této akci byly stovky lidí,
takže když
että poliisi marssii väen keskelle,
päihtyneet ihmiset
policie vpochoduje mezi lidi,
opilí lidé
ei tykkää siitä,
että poliisi tulee sanomaan,
nemají rádi, když policie přijde a řekne,
että musiikki hiljemmalle!
že hudba musí být tišší!
Menee paljon mukavammin,
että itse hoitavat,
Je lepší, když si to vyřeší sami,
ketkä siellä musiikkia soittavat.
kdo tam pouští hudbu.
On vissiin muuallakin näitä juhlilla,
kun kuuntelee tätä radioliikennettä.
Asi to je i na jiných oslavách, když poslouchám tu rádiovou komunikaci.
Baarit menivät kiinni,
niin katujuhlat alkoivat.
Bary zavřely a začaly pouliční oslavy.
Kävitkö nuorena reiveissä?
Chodil jsi jako mladý na rave?
Sä käyt edelleen reiveissä.
Ty pořád chodíš na rave.
En enää. Kyllä mä jossain vaiheessa
muutamassa olen käynyt.
Už ne. Ale byl jsem na pár v určité době.
Mä olen enemmän lavatanssimiehiä.
Já jsem spíš typ na taneční zábavy.
Uskon sen.
Věřím tomu.